## Erdös-Rényi model の説明として正しいものを選べ

### 選択肢

1. Erdös-Rényi model で生成されるネットワークの次数分布はべき分布に従う
2. Erdös-Rényi model では、パラメータを変更することで生成するネットワークの平均次数を変更することができる
3. パラメータを変えない限り、Erdös-Rényi model では毎回同じネットワークが生成される

### 解答

2

> [!NOTE]
> - べき分布ではなく二項分布が正しい
> - ネットワークは確率的に生成されるため、同じパラメータでも、毎回異なるネットワークが生成される。

## 現実のネットワークの次数分布は多くの場合指数分布に従う

### 選択肢

- 正しい
- 間違い

### 解答

間違い

> [!NOTE]
> 現実のネットワークの多くはべき分布に従う次数分布を持ちます。

## 現実のネットワークの多くには、極端に次数の大きなハブと呼ばれるノードが存在する

### 選択肢

- 正しい
- 間違い

### 解答

正しい

## SIR モデルに関する記述の中で正しいものを全て選べ

### 選択肢

1. SIR モデルでは、状態 I のノードに隣接した状態 S のノードは確率的に状態 I に遷移する
2. SIR モデルに基づくウイルス拡散の規模を決定するのは感染率 β のみである
3. SIR モデルでは、全てのノードが状態 R になった時にのみ収束する  
4. SIR モデルにおいて一度状態 R となったノードが状態 I に遷移することはない

### 解答

1, 4

> [!NOTE]
> - 回復率 (状態 I から R に遷移する確率) やネットワーク構造も影響します
> - 状態Iのノードがいなくなれば、状態 S のノードが存在してもそれ以上感染は発生しないため収束状態となります

## ネットワーク上での SIR モデルに基づくウイルス拡散に関する記述として最も適切なものを選べ

### 選択肢

1. 次数分布がべき分布に従うネットワークでは、ハブノードが存在するため、平均次数を小さくしてもウイルス拡散の規模は小さくならない
2. コミュニティ構造を持つネットワークでは、コミュニティ間リンクの数が感染の規模に大きな影響を与える
3. 次数分布が二項分布に従うランダムグラフにはハブノードは存在しないため、大規模なウイルス拡散は発生しない

### 解答

2

> [!NOTE]
> - 講義中にも示したように、平均次数を小さくすると拡散規模は小さくなります
> - 平均次数 (密度) を高めていくと、次数分布が二項分布に従うランダムグラフでも感染の規模は大きくなっていきます

## ネットワーク上のSIR モデルに基づくウイルス拡散において、次数分布が拡散の規模を決定する支配的な要因である。そのため、次数分布およびノード数の等しいネットワーク上では、SIRモデルに基づくウイルス拡散の規模はおおむね同じになる

### 選択肢

- 正しい
- 間違い

### 解答

間違い

> [!NOTE]
> 次数分布以外の構造的特徴も影響します。講義中のコミュニティ間リンクを変化させた場合がその例です。2つのネットワークの次数分布はほとんど同じですが、コミュニティ間リンクを減らすと拡散の規模が小さくなりました

## 講義の中では、人から人へ拡散するものとしてウイルスを扱ったが、情報やうわさもウイルスと同じように人から人へ拡散していく。情報の拡散現象も、ウイルス拡散のモデル SIR モデルでモデル化できるだろうか?自分の考えと、そう考える理由を説明しなさい。分量に制限はないが、2、3行程度を想定している。

同様にモデル化できると考える。理由を以下に述べる。
例えば新しい情報や噂を知った人 (I) は「早く他人に伝えたい」と考え周囲に情報を伝達すると考えられる (S → I)。
I にあたる人のうち時間が経つと「もう古い情報だな...」と思い始め周囲への情報の伝達は止まる (I → R)。
また、I や R にあたる人のうち新情報について忘れた場合は再び S に戻る (I → S, R → S)。 

## 本講義の感想を自由に記入せよ。この設問の回答は成績評価に一切影響しない。書きたくない場合は、空欄のままでよい。

グラフ理論が好きなので講義で扱われた現実のモデル化という点での応用について非常に興味を抱いた。
