以下の問題に答えなさい。複数選択可能な問題もあります。

## 問題1

ネットワークの表現手法である連結図に最も関係の深いゲシュタルト要因を選びなさい。

1. 近接の要因（Proximity）
2. 類同の要因（Similarity）
3. 連結の要因（Connectedness）
4. 連続の要因（Continuity）
5. 閉合の要因（Closure）
6. 包囲の要因（Enclosure）
7. 対称の要因（Symmetry）

### 解答

3

## 問題2

棒グラフの対象データは「D→Q」という形式である。このDに完全に含まれるものをすべて選びなさい。

1. 量的データ
2. 比例尺度のデータ
3. 間隔尺度のデータ
4. 連続数値データ
5. 離散数値データ
6. 質的データ
7. 名義データ（名義尺度のデータ）
8. 順序データ（順序尺度のデータ）

### 解答

5, 6, 7, 8

> [!NOTE]
> この授業では「D」で離散データを表します。
> Dには質的データ（名義データと順序データ）および量的データの一部である離散数値データを含みます。

## 問題3

尺度水準はデータに行える操作を4段階にレベル分けしたものと考えることができる。
多くの操作ができるものから順に並べ替えなさい。

1. 順序尺度
2. 間隔尺度
3. 名義尺度
4. 比例尺度

### 解答

- 比例尺度
- 間隔尺度
- 順序尺度
- 名義尺度

## 問題4

円グラフ（パイチャート）が値を表していると言えるもの（視覚的な属性）をすべて選びなさい。

1. 面積
2. 傾き
3. 半径
4. 角度
5. 色相
6. 明度
7. 弦の長さ
8. 弧の長さ

### 解答

1, 4, 8

## 問題5

情報可視化で用いる視覚的表現は文のように言語的な性質を備える。
言語の要件の一つに、「意味単位とそれらの配置規則によって無限の表現をつくることができる」というものがある。
視覚的表現における意味単位に関係するものをすべて選びなさい。

1. 表現空間
2. 視覚変数
3. 基本図形
4. 配置規則
5. 表現規則

### 解答

2, 3

> [!NOTE]
> 「意味単位」とはいわゆる単語です。視覚的表現では、基本図形に視覚変数を組み合わせることで意味単位が構成されます。

## 問題6

いま2変量の量的データを表そうとしている。
視覚変数の読み取り精度を考慮すると、最も適切と考えられる表現手法を選びなさい。

1. Stripチャート
2. 散布図
3. 散布図+色相
4. 散布図行列
5. 積み上げ棒グラフ
6. 集合型棒グラフ
7. レーダーチャート
8. 円グラフ（パイチャート）

### 解答

2

## 問題7

いま量的データ2変量と質的データ1変量の合計3変量のデータを表そうとしている。
質的データが名義尺度であるときに適している表現手法を下から選びなさい。

1. Stripチャート
2. 散布図
3. 散布図+色相
4. 散布図行列
5. 積み上げ棒グラフ
6. 集合型棒グラフ
7. レーダーチャート
8. 円グラフ（パイチャート）

### 解答

3

## 問題8

黒の礼服姿の人々の中に鮮かなカクテルドレスの女性がひとりいると、その女性が目に飛び込んでくるように見える。
このような効果に関連する言葉を選びなさい。

1. カクテルパーティー効果
2. 尺度水準
3. 近接の要因
4. 感覚記憶
5. 作業記憶

### 解答

4

> [!NOTE]
> このような効果は飛び出す効果（Pop Out効果）と呼ばれます。
> 脳内の感覚記憶によって行われる前注意的処理によって生じる効果です。

## 問題9

Edward Tufte が提唱した概念を選びなさい。

1. カクテルパーティー効果
2. データインク比
3. 尺度水準
4. パラレルコーディネート
5. 視覚変数（Retinal Variables）

### 解答

2

## 問題10

Stanley Smith Stevens が提唱した概念を選びなさい。

1. カクテルパーティー効果
2. データインク比
3. 尺度水準
4. パラレルコーディネート
5. 視覚変数（Retinal Variables）

### 解答

3
