注意事項：
- 「記入」問題は、こちらが用意している回答と一致しないと正解とならない。(問題文の x や y の個数は解答の文字数を表していないことに注意)
- 英数字は半角を用いること。
- 記入に際しては各設問の指示に従うこと。また、講義ビデオで出てきた表記を用いること。

## 1.

コンパイラの説明として次のxxxに当てはまる言葉を記入しなさい。

> 「FORTRAN のような言語をxxxへ(まとめて)翻訳するプログラム」

### 解答

- xxx: 機械語

## 2.

インタプリタの説明として次の xxx および yyy に当てはまる言葉を記入しなさい

> 「高級言語を (まとめて) xxxするのではなく、yyy」

### 解答

- xxx: 翻訳
- yyy: 逐一実行

## 3.

「ソースプログラムから単語を切り出す」コンパイラの構成要素を ??? という。

### 解答

字句解析 (or 字句解析器)

## 4.

「機械語を作り出す」コンパイラの構成要素を ??? という。

### 解答

コード生成

## 5.

「字句(単語)の並びが文法に合っているかチェック」するコンパイラの構成要素を ??? という。

### 解答

構文解析 (or 構文解析器)

## 6.

「文法以外の制約を満たしているかチェック」するコンパイラの構成要素を ??? という。

### 解答

意味解析 (or 意味解析器)

## 7.

DSL は ??? の略である。

### 解答

Domain Specific Language;domain specific language

## 8.

「単語 (字句) の並び方を規定する」のは ??? 文法である。

### 解答

文脈自由

## 9.

中井の研究室で開発した構文解析器生成系の名前は ??? である。

### 解答

Depager

## 10.

大昔、機械の言葉ではなく式を我々がわかる記法で書けるようにしたいと考えて開発されたプログラミング言語の名称は ??? である。

### 解答

FORTRAN

## 11.

今回の内容についての感想を書きなさい。

ここでの「感想」は、すごい、面白い、つまらない、などの具体性のない表現ではなく、内容を自分としてどのように捉えたかを記述するものとする。
200字〜400字程度で記述すること。
なお、記述数が少ない、内容がないなどの場合は減点する。

### 解答

今回の講義を通して、言語処理系やコンパイラ制作に興味を抱いた。普段何気なく使用しているコンパイラや、プログラミング言語自体の裏側の仕組みがとても難しく、多くの処理の上に成り立っていることを知り、感動した。
コンパイラはプログラミング言語を別の形式に変換する重要な役割を果たしているが、特にその仕組みや背後にあるアルゴリズムに非常に興味が湧いた。
加えて、自分が望む特定の言語仕様や機能を持った言語を作ることができれば、プログラミングの表現力や効率性を向上することができる点から非常に魅力的な領域だなと感じたし、システムを最適化するための探究する場でもあるという事実に非常に面白さを感じた。
さらにこの領域に取り組むことによってプログラミングを真に理解でき、低レイヤの動作やコンピュータアーキテクチャについても知見を得ることができるのではないかと思った。
以前「低レイヤを知りたい人のためのCコンパイラ作成入門」 (https://www.sigbus.info/compilerbook) というサイトを見つけたが、ハードルが高く感じ、取り組めずにいたが、これを機に挑戦してみようと感じた。
